Das war der Brennpunkt
heute aus Berlin.
Wir geben ab zu Sandra Maischberger.
Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Guten Abend und herzlich willkommen.
24 Stunden,
nachdem die Regierung ein
unrühmliches Ende fand.
Im Studio die Bundesaußenministerin:
Wir sprechen mit:
Annalena Baerbock.
Im Gespräch
der Parteivorsitzende der SPD:
Lars Klingbeil.
Im Gespräch
der bayerische Ministerpräsident:
Markus Söder.
Im Studio
der FDP-Fraktionsvorsitzende:
Christian Dürr.
Es kommentieren:
Der stellvertretende Leiter
des ARD-Hauptstadtstudios:
Matthias Deiß.
Die stellvertretende Chefredakteurin
von Table.Briefings:
Helene Bubrowski.
Und der Chefredakteur von Euronews:
Claus Strunz.
Schönen guten Abend, Frau
Außenministerin.
Das war ein wilder Tag gestern.
Was ist für Deutschland
schwerwiegender,
der Sieg von Donald Trump
oder das Ende dieser Regierung?
(Baerbock) An diesem Tag musste man
nicht nur dreimal kräftig schlucken,
sondern dieser Tag hatte Dramatik
für viele Jahre.
Die Wahl des neuen US-Präsidenten,
zu der die deutsche Bundesregierung
natürlich gratuliert,
denn in Demokratien entscheiden die
Wählerinnen und Wähler.
Aber natürlich wird sich die
Außenpolitik verändern.
Aus der 1. Amtszeit weiß man,
dass das vielleicht etwas intensiver
sein wird.
Deswegen wäre eigentlich die
wichtigste Antwort gewesen,
jetzt in diesen unsicheren Zeiten,
wo wir in den USA, bei uns
Unsicherheit spüren, da hätten wir
Sicherheit gebraucht.
Eine starke Bundesregierung mit
einem starken Europa,
das für Frieden, Freiheit und
Sicherheit einsteht.
Gestern Abend war die
Bundesregierung nicht stark,
sondern kleiner.
Und der Kanzler und Finanzminister
haben sich mit heftigen Angriffen
und Schuldvorwürfen konfrontiert
gesehen.
Ist das angemessen?
Ich bin nicht die Schiedsrichterin.
Auch ich war an diesem Tag, gerade
morgens,
nicht kühl und neutral.
Ich kam mit dem Nachtzug aus der
Ukraine.
Abends hatten wir dann diese
Situation.
Das hatten wir in diesem Land erst
einmal.
Meine Generation hat noch nie einen
Angriffskrieg in Europa erlebt.
In so einem Moment, wo wir alle als
Politiker
eine große Verantwortung tragen,
macht das sehr viel mit einem.
Man hat gesehen, dass es niemanden
kalt gelassen hat.
Es hat vielen geschmerzt.
Wir tragen Beantwortung für dieses
Land.
Das bedeutet aber umso mehr, dass
jetzt alles tun müssen,
dass unser starkes Land auch in
diesen unsicheren Zeiten
stark weiter regiert wird.
Die Stärke steht wirklich infrage.
Aber wer hat es so weit kommen
lassen,
dass eine Regierung in dem Moment
auseinanderbricht,
wo die Aufgabe nicht kleiner werden.
Wer hat es provoziert?
Auch da, ich halte überhaupt nichts
von Schuldzuweisungen.
Aber sie waren dabei. Als dieses
Ende kam,
wie ist das abgelaufen?
Deswegen, ich war auch die letzten
3,5 Jahre dabei.
Da haben zum 1. Mal 3 Parteien
regiert.
Dann haben wir am 24 im Februar nach
8 Wochen im Amt
etwas erlebt, was wir noch nie
erlebt haben.
Wir haben in diplomatischen
Verhandlungen versucht,
dass der Frieden zurückkehrt.
Ein halbes Jahr später mussten
erleben,
dass das zu einem Dauerzustand wird.
Alle waren verunsichert, dann kann
die Inflation.
8%, wenn wir unsere
Lebensmittelpreise heute anschauen,
oder kostet 2 Euro 50.
Die war vor ein paar Jahren noch
einen Euro günstiger.
Alles hat sich verändert.
Das hat diese Koalition, die von
Anfang an nicht einfach war,
natürlich belastet.
Alle hatten ein Päckchen, alle haben
Verantwortung getragen.
Eine Person wollte diese
Verantwortung gestern nicht mehr
wahrnehmen, das war Christian
Lindner.
Wir können vor unserer Beantwortung
nicht wegrennen.
Wir können nicht sagen, ich schmeiße
hin.
Aber es geht nicht darum, wer schuld
war.
Es geht darum, dass sie aus dieser
nicht guten Situation
das Beste in den nächsten Wochen
machen.
Darüber reden wir. Aber trotzdem ist
es nicht trivial,
weil Christian Lindner hat nicht
hingeworfen.
Er hat einen Vorschlag gemacht.
Er hat gesagt, wir machen das
geschäftsführend weiter.
Der Vorteil wäre, dass man noch den
Haushalt miteinander beschließt.
Also wäre es nicht anders gegangen
auch?
Jeder hat seine eigenen Maßstäbe an
die Arbeit.
Ich halte nichts davon, nach zu
treten.
Nicht nach treten?
Ich möchte es analysieren.
Wir haben, das gehört zu meiner
Ehrlichkeit dazu, es erlebt...
Es ist nicht das 1. Mal gewesen,
dass wir über diesen Haushalt
gesprochen haben.
Seit einem Jahr geht es um diese
Frage,
deswegen müssen wir uns auch die
Gründe anschauen,
warum wir in dieser schwierigen
ökonomischen Situation sind.
Letztes Jahr haben wir schon
gemeinsam besprochen,
es geht so nicht weiter.
Putin hat es auch darauf angelegt,
den Frieden in unseren
Gesellschaften
gegen unsere wirtschaftliche
Situation zu stellen.
37 Milliarden Euro, die mussten wir
an andere Stellen schicken.
Es musste abgeschnitten werden bei
Investitionen in unser Land.
Volker Wissing, mein größter
Respekt,
der endlich die Bahn modernisieren
wollte.
Dass Sie Das noch sagen.
Ich unterscheide nicht populistisch.
Milliardeninvestitionen.
Wir wollten unser Land
modernisieren.
Mit jedem Kriegsmonat konnten wir
weniger tun.
Deswegen haben wir vor einem Jahr,
die Grünen und die SPD,
vorgeschlagen, nachdem das Gericht
gesagt hat,
das können wir nicht machen...
Es wurde gesagt, der Krieg geht so
schnell nicht zu Ende.
Letztes Jahr im Dezember Christian
Lindner gesagt,
nein, ich mach es anders.
Er hat gesagt, wenn klar wird, dass
in den USA
die Unterstützung wegbricht, können
wir noch mal reden.
Aber irgendwann war klar, er wollte
keine Lösung haben.
Seine Lösung war immer, auch
gestern,
dann streichen wir beim Sozialen.
Und er wollte mehr auf Fossil
setzen.
Da war der Punkt gekommen, wo man
sich ehrlich machen musste.
Wir wollten Menschen, wo das Leben
sowieso schon teurer geworden ist,
nicht noch mehr Belastung aussetzen,
den Frieden gegen die soziale
Sicherheit stellen.
An der Stelle haben 2 Parteien
gesagt, da machen wir nicht mit.
Da die FDP gesagt, dann machen wir
nicht mehr mit.
Daher weigere ich mich zu sagen, es
hat nur eine Person gegeben.
Jeder hat eine Rolle gespielt.
Die Wählerinnen und Wähler können
die Entscheidung treffen,
was das für die Zukunft bedeutet.
Das Problem ist natürlich, dass das,
was sie wollen, das Geld für die
Ukraine,
das kriegen sie jetzt überhaupt
nicht hin.
Die Regierung ist nicht
handlungsfähig und hat keine
Mehrheit.
Sie wird das, was sie sich wünschen
für die Ukraine,
wo die Hilfen verstärkt werden
müssen.
Bei Donald Trump im Weißen Haus
sitzen werden.
Die Regierung ist nicht
handlungsfähig,
sie hat keine Mehrheit für nichts im
Parlament.
Den Punkt sehe ich auch anders.
Das erläutere ich hier gerne.
Deswegen sage ich, Deutschland ist
ein starkes Land.
Wir sind ein krisenfestes Land.
In Europa findet man die Einigung
mit 27 Staaten.
Vor fast 1000 Tagen, am 27. Februar,
da war klar, wir wollen für den
Frieden alles tun.
Die EU, die jahrelang es nicht
geschafft hat,
es übers Wochenende geschafft, dass
sich 27 Mitglieder einigen.
Es sind 3 Parteien, die sich nicht
geeinigt haben.
Wie wollen Sie das Geld jetzt frei
kriegen?
Ich komme dazu, wir haben es schon
einmal geschafft.
27 Staaten haben es geschafft.
Das gleiche hatten wir im Deutschen
Bundestag.
Wir sind in einer anderen Welt
aufgewacht.
Der Bundeskanzler hat eine Erklärung
abgegeben
und gesagt, wir sind in einer
Zeitenwende.
Ein paar Wochen später haben wir
über ein Sondervermögen abgestimmt.
Und zwar gemeinsam mit der Union.
Und wieder war der Punkt:
Als wir uns gegenwärtig gefragt
haben, Regierungen und Opposition:
Was ist das wichtigste?
Da haben alle gesagt, Frieden und
Freiheit.
Es gibt ja keinen Dissens zwischen
Union, SPD und Grünen.
Wir alle sind glasklar der Meinung:
Wenn die Russen wieder in Kiew
stehen,
wenn diese Situation wieder
eintritt,
ist auch unsere deutsche, unsere
europäische Sicherheit gefährdet.
Sie bauen auf die Union.
Die Union soll sie jetzt quasi...
Das ist deshalb schwierig,
weil sie als Minderheitsregierung,
das muss man festhalten,
und Friedrich Merz hat gerade
klargemacht,
was seine Bedingung ist.
Erst muss der Kanzler die
Vertrauensfrage stellen,
wenn es geht, nächste Woche.
Ja, aber das ist der Unterschied.
Politik ist natürlich in Talkshows,
im Parlament.
Aber das Wichtigste ist, dass man
vertrauensvoll miteinander spricht.
Beim Sondervermögen habe ich auch
nicht in einer Talkshow
mit Herrn Dobrindt gesprochen.
Das hat auch ein paar Tage gedauert.
Werden eine Debatte im Bundestag.
Wenn Sie sich die Reden anhören,
werden sie hören, wir müssen zu
schwierigen Entscheidungen kommen.
Weil wir uns immer wieder Fragen
müssen
in der Unterstützung für die
Ukraine:
Ist das die Verantwortung, die ich
für die Partei trage?
Oder ist das eine Verantwortung, die
den Frieden für uns...
Sie setzen darauf,
dass sozusagen die Fraktion der
Union
dann nicht dem folgt,
was der Parteichef sagt.
Sondern dass die ihrem Gewissen
folgen und damit im Zweifel
für solche Hilfen zur Verfügung
stehen.
Was ist mit der Vertrauensfrage,
warum muss die im Januar erfolgen?
Ich komme gleich zur
Vertrauensfrage.
Ich setze doch nicht darauf, dass
wäre naiv,
dass ich glaube, einige
Unionspolitiker
würden Stimmen wie die aus
Ministerin.
Sonst wüsste ich nicht, wie es
klappt.
Aber deswegen habe ich das Beispiel
aus der Vergangenheit gebracht.
Ich weiß, dass das trauen in die
Ampel gerade nicht sehr groß ist,
aber deswegen möchte ich es
differenziert erklären.
Es werden Gespräche mit der Union
geführt.
Friedrich Merz hat nicht gesagt:
Ich spreche niemals mit denen.
Sondern er hat natürlich ein paar
Bedingungen.
Aber seine Bedingungen kann man zur
Debatte stellen.
Die Vertrauensfrage im Januar, der
Ministerpräsidenten Baden
-Württemberg sagt,
das geht gar nicht.
Man ist für die Grünen der Punkt
gekommen,
wo sie auf ihren Kanzler einwirken?
Du musst diese Vertrauensfrage
vorziehen?
Auch hier gilt, und das ist Regieren
in einer Zeit, wo man sieht,
was Not und Krisen sind:
Politik ist kein Wunschkonzert.
Es gilt das Grundgesetz.
Nicht das, was ich mir wünsche.
Der Kanzler entscheidet das.
Aber sie sind Ministerin in diesem
Kabinett.
Wenn es Ihnen zu lange dauert können
Sie sagen,
das muss schneller gehen.
Ist das in Ihrem Sinne,
dass es im Januar passiert?
Der Bundeskanzler entscheidet das,
auch aufgrund unserer Geschichte,
alleine für sich.
Ist das in Ihrem Sinne?
Es geht um die Verantwortung für
unser Land.
Der Bundeskanzler hat gestern in
einer Situation,
die es so noch nie gegeben hat,
eine Entscheidung getroffen und
gesagt:
Ich handle nach dem Grundgesetz.
Ich habe den 15. Januar genannt.
Da findet jetzt ein geordneter
Prozess statt.
Noch mal, wir sind gerade in einer
Situation, das haben sie beschrieben
mit Donald Trump, wo die Welt sehr
komplex erst.
Der Kanzler hat sich Gedanken
gemacht.
Eben. Hat er schon mit Donald Trump
telefoniert?
Ich beantworte erst mal den 1. Teil
der Frage.
Donald Trump ist auch erst im Januar
im Amt.
Wir sind also jetzt in einer
Situation,
wo es aktuell keinen wirklich
Handlungsbereiten
US-Präsidenten gibt.
Deswegen ist es eine harte Attacke.
Die zweitstärkste demokratische, das
betone ich. Die Volkswirtschaft der
Welt.
Die Bundesrepublik Deutschland,
stärkster Akteur in Europa.
Gleichzeitig findet eine neue Wahl
statt.
Das ist kein Stabilitätsfaktor für
Demokratien.
Und jetzt zu schauen,
wie können wir einen geordneten...
Wo auch noch Weihnachten und
Silvester dazwischen liegt,
dass möchte ich betonen.
Jeder sagt, man hätte es auch dann
und dann machen können.
Das muss man sich klar durchdenken
und der Kanzler hat es für sich
klar durchdacht und eine
Entscheidung getroffen.
Weil es so im Grundgesetz steht.
Was wir sehen werden, wenn es denn
so kommt,
dann sind es Abstimmungen, die keine
Mehrheit finden.
Eine gelähmte Regierung, ein
gelerntes Land.
Und das wollen sie mittragen bis
nächsten März,
obwohl sie gerade betont haben, wie
wichtig es ist,
jetzt Entscheidungen zu treffen.
Aber noch mal, die Realität, in der
wir leben,
wenn die Wahl früher stattfindet.
Aber ihre Theorie.
Dann würden wir jetzt im November,
Dezember, Januar,
wo es darauf ankommt mit Blick auf
die Situation...
In Europa für unseren Frieden.
Wir leben ja mitten in Europa.
Das würde sicher nicht anders
darstellen.
Es würde keine andere Mehrheit
geben.
Da gäbe es eine Union.
Sie schieben den schwarzen Peter der
Union zu und haben ihn nicht selber.
Ich schiebe niemandem den schwarzen
Peter zu.
Ich würde die Frage genauso stellen.
Sie tragen das also mit bis Januar
und dann bis März.
Das ist mein Job als
Außenministerin.
Man hat selber eine Haltung und
Interessen.
Deswegen wäre ich dafür,
seine Interessen sehr gut zu kennen.
Dann weiß man, wofür man kämpft.
Mein Anspruch an meine Politik,
dann ist man bereit, sich in die
Schuhe des anderen zu versetzen.
Das führt dazu, man hat andere
Blickwinkel.
Wir können auch auf Sachen beharren,
aber wenn ich bereit bin, mich auf
ihren Stuhl zu setzen,
dann haben sie auch recht.
Wenn ich mir vorstelle, wie würde
ich handeln
als verantwortungsbewusste
Politikerin...
Lassen Sie mich bitte ausreden.
Dann würde ich als
verantwortungsbewusste Politikerin,
die auch mal in der Opposition war,
immer wieder mir auch die Frage
stellen,
nutzt mir das gerade was, bei den
Umfragewerten?
Oder was würden meine Kinder sagen?
Hat meine Mutter das Richtige getan?
Jetzt kommt meine Quintessenz.
Diese Frage wurde mir als Opposition
-Politikerin auch schon mal
gestellt.
Eurobonds, wir hatten ja auch schon
andere Krisen.
Bei der Euro-Krise war die Frage,
kollabiert der Euro, weil
Griechenland
aus dem Euro geschmissen wird?
Das wäre für Europa fatal gewesen.
Die Union hatte keine Mehrheit.
Die hatte keine Mehrheit und uns
gefragt,
seid ihr bereit, Angela Merkel,
damals Bundeskanzlerin,
zur Rettung des Euros...
Und wir sind ja auch Opposition.
Wir haben argumentiert, zur Rettung
des Euros mit zustimmen.
Ich war im Mutterschutz und bin
extra zurückgekommen.
Ich sage nur,
dass Politiker immer wieder vor
diesen Entscheidungen stehen.
Sollte die Situation anstehen,
dass wir jetzt im November,
Dezember,
Januar extra Geld brauchen, um
unseren Frieden zu sichern,
dann hoffe ich, dass wir alle eine
Lösung finden.
Ich ziehe einen Strich drunter und
stelle fest, dass der Plan
der Minderheitsregierung ist,
die Mehrheit im Zweifel bei der
Union zu finden.
Das habe ich mitgenommen und wünsche
dabei viel Glück.
Vielen Dank.
Wir blickten noch einmal auf diesen
Abend zurück
und auf das, was zwischen Kanzler
und Bundesfinanzminister
ausgetauscht worden ist.
Zu oft hat Bundesminister Lindner
Gesetze sachfremd blockiert.
Zu oft kleinpolitisch taktiert.
Zu oft mein Vertrauen gebrochen.
(Lindner) Seine gegen Vorschläge
sind matt, nicht ambitioniert
und leisten keinen Beitrag, um die
grundlegende Wachstumsschwäche
unseres Landes zu überwinden.
Ihm geht es um die eigene Klientel,
das kurzfristige Überleben der
eigenen Partei.
(Lindner) Sein genau vorbereitetes
Statement vom heutigen Abend belegt,
dass es Olaf Scholz längst nicht
mehr
um eine für alle tragfähige Einigung
ging,
sondern um einen kalkulierten Bruch
dieser Koalition.
Hier sind 3 erfahrene Journalisten
und Journalistinnen.
Aber vermutlich nicht,
Die alles schon erlebt haben. Dass
alles so ausgeht.
Das ist ein sehr emotionales Ende,
ein im Ton und im Zeitpunkt
richtiges Ende?
(Deiß) Ich glaube, es hat am Ende
eine gewisse Logik gehabt,
dass es genau an diesem Tag
passiert.
Weil wir einen Kanzler gesehen
haben, der versucht hat,
diesen Trump-Schock zu nutzen,
um diesen Finanzminister zu
überrumpeln oder zu überzeugen.
Als das nicht funktioniert hat...
Es war in den letzten Monaten immer
klar,
dass es darauf hinaus läuft.
Und wie vorbereitet war das, Frau
Bubrowski?
Wir haben gestern eine Rede gehört
von Olaf Scholz,
die doch sehr gut ausformuliert war.
(Bubrowski) War gut ausformuliert,
10 min oder 14 min.
Man hat auch den Teleprompter
gesehen.
Die Rede war vorbereitet.
Das ist sicherlich nicht in den
Minuten vor der Rede passiert.
Er hat sich offensichtlich auf beide
Szenarien eingestellt.
Er soll angeblich sogar 3 Reden
vorbereitet haben.
(Bubrowski) Dass die FDP sich
darüber aufregt,
ist ihr gutes Recht.
So arbeiten auch Redaktionen,
man überlegt sich, was passieren
kann.
Das gehört zum Handwerk.
Christian Lindner, als er 2017 die
Sondierungen
für das Jamaika-Bündnis beendet hat,
der hatte er auch vorbereitete
Karten.
Das ist professionelle Politik.
Was ist denn dann das Problem an der
Sache?
(Bubrowski) Dass wir jetzt eine
Minderheitsregierung haben
in schwierigen Zeiten.
Diese Regierung hat eigentlich keine
Idee,
wie sie Mehrheiten beschaffen will.
Die FDP hat klargemacht, sie wird
nicht mit Stimmen.
Die Union hat auch klargemacht,
dass sie es nur zu einem hohen Preis
machen wird,
den die Regierung vermutlich nicht
bezahlen will.
Dieses Konzept ist also nicht zu
vermitteln.
Meine persönliche Meinung ist,
der Ton von Olaf Scholz...
Zur Würde des Amtes gehört es
eigentlich,
das wäre auch passender für ihn
gewesen, zu sagen:
Das Vertrauensverhältnis ist
zerrüttet.
Ich weiß nicht, warum man so viel
schmutzige Wäsche waschen muss.
Das führt zu größerer
Verunsicherung.
Jetzt wird offenbar,
dass man nicht nur über die
Schuldenbremse zweierlei Meinung
war, sondern dass es auch menschlich
nicht funktioniert hat.
Obwohl es am Anfang so gut war.
Claus Strunz, ist es der falsche
oder richtige Zeitpunkt, jetzt nach
der US Wahl?
(Strunz) Wir sind Menschen
unheimlich,
die Wutausbrüche vom Teleprompter
ablesen.
Es handelt sich eben um den
Bundeskanzler,
den wir auch so kennen, eher
emotionslos.
Und wenn es aus ihm herausbricht,
machte es über den Teleprompter.
Eine eigenartige Art und Weise,
Schluss zu machen.
Der Zeitung war auch komisch.
Ich glaube an das taktische
Geschick,
den Zeitpunkt so zu wählen, wie es
eben gesagt wurde.
Ich glaube, über Olaf Scholz kann
man sie auch ablesen,
dass er selbst, wenn er mal was
richtig macht,
es auch wieder falsch macht.
Wichtig war, einen Schlussstrich zu
ziehen.
Die Ampel war ein Konstrukt.
Niemand wollte sie, niemand hat sie
gewählt.
Glauben Sie, dass eine Quelle das
gesagt hat?
Na ja. Sie waren mitten im Satz.
Richtig war, den Schlussstrich zu
ziehen?
(Strunz) Genau, weil es so nicht
weitergehen konnte.
Aber der Fehler war, den
Schlussstrich
nicht konsequent zu ziehen,
sondern direkt die Vertrauensfrage
zu stellen.
Wieder schimmert eine
Bürgerverachtung durch.
Wenn so eine Situation eintritt,
muss man doch als erstes
die Menschen fragen, wie sie jetzt
regiert werden wollen.
Das muss man schnell machen, um
klare Verhältnisse zu haben.
Da bin ich anderer Meinung als Frau
Baerbock.
Darf ich das sortieren?
Die Vertrauensfrage ein bisschen
nach hinten stellen.
Der Zeitpunkt, der ist schon
wichtig.
Und damit auch verbunden die Frage,
wer hat es tatsächlich provoziert?
Es gibt 2 Versionen.
(Deiß) Zum Zeitpunkt würde ich auch
gerne etwas sagen.
Wenn wir den Politikern zugehört
haben,
wissen wir, Christian Lindner hat
gesagt,
es ist der Herbst der
Entscheidungen.
Einer der SPD-Vorsitzende gesagt, es
ist die Woche der Entscheidung.
Gestern war dann der Tag der
Entscheidung.
Es war also klar, dass es jetzt
entschieden werden musste.
Und wer hat am Ende dann das so
eskalieren lassen?
Auch da gibt es 2 Versionen,
Christian Lindner der gesagt hat,
ich gehe?
Oder Olaf Scholz,
der ihn vor die Tür gesetzt hat?
(Deiß) Jetzt erzählt uns natürlich
jeder seine Version.
Jeder will anderen die Schuld
zuweisen.
Gehören jetzt folgendes:
Herr Lindner hat einen Vorschlag
vorgelegt,
auch Herr Habeck.
Aber der Bundeskanzler wollte die
Notlage.
Also die Schuldenbremse aussetzen.
(Deiß) Er wollte die Schuldenbremse
aussetzen.
Mit dem Argument der Wahl von Donald
Trump
und der Ukraine zu helfen.
Da hat Christian Lindner gesagt,
nein, ich mache nicht mit.
In einer Pause durfte dann noch mal
überlegt werden.
Er kam dann zurück und sagte, ich
mache nicht mit.
Dann hat der Bundeskanzler gesagt,
ich möchte mit dir nicht mehr
zusammenarbeiten.
Ich gebe Ihnen kurz einen Moment,
die Rolle Lindners noch mal genau zu
beleuchten.
Er hat durchblicken lassen,
wie emotional er am Ende dann doch
erwischt worden ist.
Auf die Frage,
wie sein Befinden sei.
(Lindner) Ich glaube, sie werden
Verständnis haben.
Wenn ich Ihnen jetzt sage, dass ich
mich in einer Lage befinde.
Und...
...
... deshalb auch viele Gedanken
habe.
Mich macht die Situation betroffen.
Es hätte eine für unser Land bessere
Option gegeben, glaube ich.
Ich habe mich in anderen getäuscht.
Spricht so jemand, der es aufs Ende
dieser Ampel ausgelegt hat?
(Bubrowski) Na gut, Christian
Lindner ist auch ein Mensch.
Das hat mich in gewisser Weise
angerührt,
dass er so reagiert.
Wie ein Mensch reagiert, der
vielleicht mehr,
er hat sich verzockt.
Hat er das?
(Bubrowski) Er hat den Druck
konsequent erhöht.
Im Endeffekt war es ein
Scheidungsbrief.
Darin bestehen pure FDP-Forderungen,
von denen alle wissen, die sind
nicht annehmbar
für SPD und Grüne.
Am Dienstag gab es eine Sitzung bei
der FDP.
Da wurde dieser Kurs bestimmt.
Man hat gesagt, wann man aus der
Ampel raus will.
Dann gab es das berühmte Treffen im
Kanzleramt,
das Herr Deiß so beschrieben hat.
So habe ich es auch gehört.
Die Bild-Zeitung berichtete dann
relativ schnell.
Da gab's den Vorwurf, dass Herr
Lindner das durchgesprochen hat.
Angeblich ist dann dem Kanzler der
Hut geplatzt.
(Deiß) Aber keiner weiß, wer es
durchgestochen hat.
(Bubrowski) deswegen ist das immer
ein vorgeschobenes Argument.
Aber sei's drum. Verzockt ja.
Aber er muss mit dem Ergebnis leben.
Es wird nicht leicht sein für
Christian Lindner,
wieder in die Vorhand zu kommen.
Die Hoheit zurück zu erobern.
Er hat es nicht mal geschafft,
seinen eigenen Minister zu
überzeugen.
Es gibt gerüchteweise einige,
die zu SPD überwechseln wollen.
Da werden wir sicherlich mit Herrn
Dürr noch darüber diskutieren.
Christian Lindner hat jetzt diese
Opferrolle.
Stand heute sieht es nicht gut für
ihn aus.
Herr Strunz sprechen wir über den
Kanzler, der gesagt hat:
Wer Führung bestellt, bekommt sie
auch.
Hat er das gestern eingelöst?
Oder war er ein Getriebener?
(Strunz) Na ja. Er hat es schon so
darzustellen vermocht,
dass es aussieht, dass er das Gesetz
des Handelns in der Hand hat.
Das hilft ihm ja auch.
Ich möchte daran erinnern, dass der
Eindruck entstanden ist,
Olaf Scholz könnte dafür nichts.
Schuld ist der Lindner...
Olaf Scholz war nicht dran schuld.
Vielleicht ist auch noch die
Vorgängerregierung schuld.
Da muss man dran erinnern, da war er
Vizekanzler.
Er ist im Grunde bei dieser Linie
der deutschen Wirtschaft,
und die Stimmung im Land und wie wir
dastehen und fühlen.
Ein Mann war immer in Verantwortung,
Olaf Scholz.
Und dann zu sagen, die anderen sind
schuld.
Und dann irgendwas vom prompter
vorzulesen...
Das kann man gut finden und als
Stärke interpretieren,
oder als die beste Nebelwerfer
Anlage, die es gibt.
Ich sehe Lindner ganz anders.
Ich glaube, er steht stärker da als
jemals zuvor.
Weil er befreit ist von dieser
Fessel dieser furchtbaren Koalition.
Und a b heute Oppositionsführer ist.
Jetzt kann er seine Leute wieder
adressieren.
Die Menschen, die sich nach Freiheit
sehnen.
Er kann es jetzt offen adressieren
und sagen,
ich würde gern, aber ich kann nicht.
Es ist der Wendepunkt einer
offensiven FDP.
Er hat schon einen. Gut gemacht.
(Bubrowski) Ob Friedrich Merz dem
Platz lässt, muss man sehen.
(Deiß) ich will Ihnen auch in einem
widersprechen.
Wir wissen es am Ende nicht,
aber 1 war klar, Olaf Scholz hatte
keine Chance mehr.
Die einzige Möglichkeit, in die
Offensive zu kommen
und das Heft des Handelns wieder in
die Hand zu nehmen.
Möglicherweise die eigene Partei
wieder zu zwingen,
bei den Umfragewerten.
Bei 34%.
Das ist jetzt erst mal vorbei
und er hat das Heft des Handelns in
der Hand.
Deswegen vielleicht, ich zeige Ihnen
die Bilder aus der SPD-Fraktion
gestern Abend, als Olaf Scholz
zurückgekommen ist.
Es gibt wirklich Standing Ovations.
Da gibt es Menschen, die sich über
diesen Kanzler gefreut haben.
Also alles aufgegangen?
Das, was Olaf Scholz in dieser Rede,
die vorbereitet war,
gemacht hat, war, Christian Lindner
in den Senkel zu stellen.
Der Rest war nur noch 1, Wahlkampf.
Und zwar auch an die eigenen Leute.
Maximal auf gepeitscht ist jetzt die
SPD.
Bei der FDP ist es übrigens genauso,
der Lindner für unsere Überzeugung.
Er hat auch Standingovations
bekommen.
Aber die Grünen haben keine
bekommen,
die sind total verunsichert und
nicht richtig sortiert.
Sie haben keine Parteiführung.
Der Spitzenkandidat ist nicht mal
ausgerufen.
Sie sind nicht sprachfähig.
Die haben das Problem und hätten
gerne
mehr Zeit gehabt.
(Bubrowski) Trotzdem ist es
natürlich richtig,
was Herr Strunz sagt:
der Regierungschef des Olaf Scholz.
Wenn eine Regierung scheitert und
der Kanzler sagt,
ich habe damit nichts zu tun, ist
das nicht in Ordnung.
Andererseits ist es wieder typisch
Olaf Scholz.
Er spricht nicht gern über eigene
Fehler.
(Strunz) Ich wollte nur kurz daran
anknüpfen.
Vielleicht kann man es auch als
Reinigendes Gewitter bezeichnen.
Die Wahl zu machen, die sie machen
wollen,
und nicht, was sie machen müssen.
Ich finde es im besten Sinne
befreiend.
Wir handlungsfähig ist die Regierung
in dieser Situation?
Und was gab es für eine Freude
gestern in der SPD-Fraktion?
Das wollen wir einen fragen, der
gestern auch geklatscht hat,
einer der beiden Parteichefs, Lars
Klingbeil.
Schönen guten Abend.
Die Regierung zerbricht einen Tag,
nachdem in den USA
Donald Trump wiedergewählt wird.
Und die SPD-Fraktion klatscht
minutenlang.
Das war eine Solidarität mit dem
Bundeskanzler.
Ein ehrlicher Ausdruck dessen, dass
wir wissen,
dass der Kanzler eine schwierige
Entscheidung getroffen hat.
Aber er auch zu einer Sondersitzung
gekommen ist.
Und wir ihm klar gezeigt haben,
wir stehen hinter dir und gehen
diesen Weg gemeinsam.
Er hat eine Entscheidung getroffen
für die Partei, nicht für das Land.
Das war ja kein Jubel.
Er hat für sich eine Entscheidung
getroffen und Klarheit getroffen.
In einer Situation, wo wir gesehen
haben,
dass es immer wieder Provokationen
gab.
Und es war spürbar, dass Christian
Lindner nicht mehr will.
Und klar war, der Kanzler muss
führen.
Das verdient die Solidarität der
Fraktion,
das war ehrlich und in meinen Augen
völlig o. k.
Eine solche Entscheidung zu treffen.
Die Frage ist, ob diese Entscheidung
dem Land hilft.
Es ist jetzt eine Regierung im Amt,
die nur noch eine Minderheit ist.
Es ist kein Haushalt verabschiedet,
was keine gute Idee ist.
Der Vorschlag, den Christian Lindner
gestern gemacht hat wohl,
ist, dass man einen geordneten
Übergang macht.
Einen, der auch noch gut dafür ist,
einen Haushalt
gemeinsam zu verabschieden.
Warum hat sich der Kanzler darauf
nicht eingelassen?
Frau Maischberger, nochmals. Man
kann es nicht so hinstellen,
der Kanzler hätte keine Lösung
gewollt.
Er muss nicht nachweisen,
dass er in der letzten Zeit immer
wieder
bis auch auf seine eigenen Kosten
verhandelt hat.
Wie häufig haben wir hier gesessen
und gefragt,
warum haut er nicht auf den Tisch?
Er hat immer wieder versucht,
Kompromisse zu schaffen.
Es geht aber um die Auflösung dieser
Regierung.
Das hat er gestern versucht,
vorgestern und auch am Wochenende.
Aber es war spürbar für jedem im
Raum gestern.
Das Christian Lindner keine Lösung
mehr will.
Moment. Es gab einen Vorschlag auch
von Robert Habeck,
der gesagt hat, wir kriegen das hin,
ohne die Notlage ausrufen zu müssen.
Es hätte also einen Kompromiss
gegeben.
Das klingt jetzt so, als Olaf Scholz
einfach gerne durchsetzen wollte,
dass es eine Ausnahme von der
Schuldenbremse gibt.
Das war seine Maximalposition.
Ich will jetzt nicht einzelne
zitieren aus
einer vertraulichen Sitzung.
Aber ich kann mich an keine
Situation erinnern,
wo auch die Grünen widersprochen
hätten.
Das war eine Gemeinsamkeit.
Derjenige, der den Weg des
Bundeskanzlers,
wir senken die Preise,
wir sorgen dafür, dass
Investitionsmöglichkeiten
gesteigert werden.
Wir machen etwas für die
Automobilindustrie,
in einer schwierigen Situation.
Wir erhöhen die Mittel für die
Ukraine.
Und ja, wir gehen den Weg der
Schuldenbremse.
Weil wir gerade 12,5 Milliarden für
die Ukraine ausgeben.
Dieses Geld nehmen wir raus und
sorgen dafür,
dass wir nicht in eine Situation
kommen,
dass Arbeitsplätze oder Rente
dagegen gestellt werden.
Diesen Vorschlag hat der Kanzler
gemacht.
Da war Lindner nicht bereit,
mitzugehen.
Aber ich habe auch keine Idee
gehört,
wie man es hätte besser machen
können.
Der Vorwurf von Seiten der FDP ist,
dass es ein kalkulierter Bruch war.
Frau Strack-Zimmermann
sitzt mittlerweile im europäischen
Parlament.
Sie hat eine Beobachtung gemacht.
Was noch seltsamer ist,
dass der Kanzler dann vor die Presse
trat
und auf dem Teleprompter eine Rede
vorbereitet hat.
Es war keine Überraschung, dass es
schwierige Gespräche waren.
Aber dass er nicht mehr wollte.
Also war das sozusagen ein
verbreiteter Bruch.
Den hätte man auch anders haben
können
und nicht am Tag nach dieser US-
Wahl.
Hätte man das nicht vorher gewusst,
dass diese Schuldenbremse wichtig
ist?
(Klingbeil) Ich habe schon gesagt,
dass der Kanzler bis zuletzt
verhandelt hat und wenn sichtbar
gewesen wäre, dass der ernsthafte
Wunsch besteht,
zu einer Einigung zu kommen,
hätte man weiter reden können.
Aber das Olaf Scholz eine Lösung
wollte,
das hat doch jeder vorher...
Beim ersten Mal waren es weit über
100 Stunden.
Zu der Rede und dem Teleprompter.
Als ich Generalsekretär wurde,
designierter Generalsekretär.
Ich habe die Frage gestellt, was
machen wir,
wenn die Jamaika-Verhandlungen
scheitern?
Viele haben gesagt, das scheitert
nicht.
Und ich weiß, was losgetreten wurde.
Was die nächsten Schritte sind.
Es war die letzten Wochen
offensichtlich für jeden,
dass Christian Lindner raus will.
Wir hatten den Gegengipfel zum
Industriegipfel, es gab
diverse Podcasts.
Da gehört doch zu einer
Professionalität,
die ich auch zu verantworten habe,
dass man sich auf unterschiedliche
Szenarien vorbereitet.
Der Kanzler wollte eine Lösung aber
es war klar,
es kann auch zum Bruch kommen.
Deswegen bereitet man etwas vor.
Das Timing ist auch deswegen
wichtig,
weil es nicht zufälligerweise auch
diese Woche eine Wahl gab.
Ich will nicht zu sehr nach Moskau
blicken.
Aber von dort kommt eine
interessante Sichtweise.
Die Sprecherin des Außenministeriums
sagt:
Wie sehr ist Deutschlands Ansehen
geschwächt?
Von außen kann es doch nur so
aussehen, als ob hier etwas passiert
und das ist die Reaktion.
Ich hätte gerne darauf verzichtet,
dass es gestern zu diesem Ereignis
kommt.
Aber ich sage Ihnen....
Über den Haushalt reden wir seit
Wochen und Monaten.
Deswegen war klar, es muss zu einer
Entscheidung kommen.
Wir hatten die Steuerschätzung,
danach wurde noch mal geredet.
Es war klar, am Freitag, also
morgen,
hätte vom Kabinett ein ein stimmiger
Beschluss
auch an den Bundestag gehen müssen.
Die Frage, wie geht das mit dem
Haushalt weiter.
Man hat gemerkt, man ist nicht mehr
vorangekommen.
Wir sind dabei, dass in diesem Land
zu verlernen.
In diesem Land, das ist
brandgefährlich.
Wir brauchen eine
Kompromissbereitschaft.
Jeder hätte die Partei Profilierung
nach hinten schieben müssen.
Und sagen müssen, wir gehen einen
Schritt aufeinander zu.
Und Christian Lindner war nicht dazu
bereit.
Wie handlungsfähig ist diese
Regierung?
Hat der Bundeskanzler mit Donald
Trump telefoniert?
Ich weiß,
dass er sich gestern mit den
europäischen Spitzen abgesprochen
hat.
Das war ihm wichtig und heute ist er
auf dem Weg zum europäischen Gipfel.
Ob es den Austausch gab mit Trump
weiß ich nicht.
Warum die Vertrauensfrage erst im
Januar? Mit der Wahl im März?
Friedrich Merz ist nicht der
einzige, der sagt,
mach das bitte schnell, dann haben
wir Sicherheit.
Selbst die CDU hat ja Anfang dieser
Woche davon geredet,
dass man sich auf Neuwahlen im März
vorbereitet.
Der Kanzler hat entschieden und
diese Klarheit geschaffen.
Er hat deutlich gemacht, dass die
Wahl vorziehen will.
Die Bürger werden eher gefragt als
im September.
Aber es gibt ein paar Sachen,
die wir noch auf den Weg bringen
müssen.
Maßnahmen zur Rettung von
Industriearbeitsplätzen.
Das Rentenpaket, ob wir zugucken,
dass das Rentenniveau sinkt.
Es geht um die Kindergelderhöhung
und auch Milliarden für die Ukraine.
Das kann nicht warten bis im April.
Das muss man zusammen durchbringen
und auch die Union hat vor dieser
Entscheidung gestern,
heute klang man ein bisschen anders,
aber es gab klare Signale,
in wichtigen Fragen arbeiten wir
zusammen.
Das sollten wir als Demokraten
hinbekommen.
Es kann nicht sein, dass eine
Kindergelderhöhung scheitert,
weil man das aus Trotz macht.
Nein, weil man anderer Meinung ist.
Bei sozialen Projekten ausgerechnet
darauf zu hoffen,
dass die Union mit Ihnen stimmt,
scheint gewagt.
Was ist, wenn sie jetzt mit einem
durch fliegen?
Der Kanzler hat klar gesagt,
wann er die Vertrauensfrage stellen
wird.
Egal, ob er es durch bekommt oder
nicht?
Lassen Sie uns da kurz drüber reden.
Warum sollte eine Union mit
Friedrich Merz an der Spitze
gegen die Kindergelderhöhung
stimmen?
Die kalte Progression und
die Arbeiten Leute weniger Geld in
der Tasche haben?
Warum müssen Sie als Regierung der
Opposition
plötzlich die Verantwortung
übertragen?
Weil die Union
mit dem gestrigen Tage Verantwortung
als Oppositionspartei hat.
Weil sie es nicht hinbekommen haben,
die Regierung zusammenzuhalten.
Weil gestern etwas in der Regierung
entstanden ist,
was ich nicht wollte, aber was jetzt
fact ist.
Jetzt hat die größte
Oppositionspartei
mit Friedrich Merz an der Spitze
jetzt eine Verantwortung.
Jetzt reden wir über Inhalte.
Dafür ist das Parlament da.
Wenn es um die Frage geht,
schaffen wir es vor...
Bevor die US-Regierung im Amt ist.
Der harte Winter der Ukraine.
Schaffen wir es, 3 Milliarden...
Da kann man sich nicht verweigern.
Doch, man kann.
Aber die muss er dann auch
verantworten die Verantwortung.
Man muss sich auf den worst case
vorbereiten.
Gibt es einen Plan B für den Fall,
dass nichts mehr geht in diesem
Land?
Der Zeitplan ist benannt, ich habe
das gerade gesagt.
Es ist unsere Verantwortung auch,
dass wir in geordnete Neuwahlen
reingehen.
Die Kommunen brauchen Zeit,
sich auf Wahlkampf vorzubereiten.
Natürlich kann man das vom
Zeitplan...
Friedrich Merz hat eine eigene
Vorstellung.
Aber das über die Weihnachtstage die
Wahlen organisiert werden.
Wir sollten das geordnet machen,
das kann nächstes Jahr stattfinden
im März.
Die Vertrauensfrage wird im Januar
gestellt.
Bis dahin können wir Dinge
durchbringen.
Das hat immer stattgefunden.
Oder auch nicht, deswegen frage ich
nach dem Plan B.
Ich habe gerade von Plan A geredet.
Deswegen frage ich nach Plan B.
Ich finde den überzeugend.
Ich würde gerne über die Sachthemen
reden.
Die Themen, die gerade für das Land
wichtig sind.
Senken wir die Energiekosten,
erhöhen wir das Kindergeld.
Dass die Bürger mehr Geld in der
Tasche haben.
Sie müssen überzeugen, Sie müssen
auch die überzeugen,
die irgendwann die SPD wählen.
Hier die Frage, wer die neue
Bundesregierung einführen soll.
Das sind die Werte, die der Kanzler
zu verantworten hat.
Ist er der richtige Mann für die
nächsten Wahlen?
Und stehen sie bereits als
Parteichef,
falls ein Plan B benötigt wird?
Ich kenne solche Befragungen.
Aus meiner Rolle als Generalsekretär
vor der letzten Wahl,
dass ich gefragt wurde, wollt ihr
wirklich Kanzlerkandidat?
Da gab es mal 11 oder 12%.
Jetzt geht es darum, vernünftige
Dinge zu verabschieden.
Dann kommt der Wahlkampf an.
Es geht um die Frage, Friedrich Merz
oder Olaf Scholz.
Interessant, der Mann, den sie
brauchen für ihre Entscheidungen...
Ich merke, wir werden es heute nicht
mehr klären,
ob es einen Plan B gibt.
Ich werde den Plan A nach wie vor
überzeugen.
Wir müssen gucken, ob sie damit
durchkommen.
Vielen Dank, für diesen Moment.
Der Bundespräsident spielt eine
wichtige Rolle.
Hier ist ein Ausschnitt seiner Rede.
Es ist nicht die Zeit es ist nicht
die Zeit für Taktik und Scharmützel.
Es ist die Zeit für Vernunft und
Verantwortung.
Ich erwarte von allen Verantwortung.
Ich erwarte von allen
Verantwortlichen,
dass sie der Größe der
Herausforderungen gerecht werden.
Wen er mit Taktik und Scharmützel
gemeint hat,
müssen wir nicht klären.
Die Frage ist, was ist
verantwortliches Handeln.
Die Vertrauensfrage im Januar erst
zu stellen?
(Deiß) Ich finde es ganz
interessant,
was wir gerade im Interview mit
Klingbeil gesehen haben.
Wie unangenehm es für die Union
werden wird in den nächsten Monaten.
Ich habe gesagt, Olaf Scholz hat
keine Chance mehr,
aber er will sie nutzen.
Daher verzögert er die
Vertrauensfrage,
um im Amt Wahlkampf zu führen.
Er wird viele Vorschläge machen, die
wichtig sind,
für das Land wichtig sind.
Dann kann er immer sagen, Herr Merz,
sind Sie dabei?
(Bubrowski) aber wenn man anderen
taktisches Manöver vorwirft,
und selber das Manöver macht,
mit der Begründung, Notlage der
Ukraine, Winter.
Mit dem Argument, Amerika.
Und selber nur taktisch handelt,
um am Ende die Union fortzuführen.
Das ist kein verantwortungsvolles
Handeln.
Und im Übrigen, apropos
Verantwortung,
dramatisch an der Sache ist schon,
dass man eigentlich erwarten kann in
diesen Zeiten,
damit meine ich nicht nur USA,
sondern auch zum Beispiel die
Regierungsbildung im Osten.
Es gibt zwischen den anderen
Parteien keine Mehrheiten mehr.
Wenn sich 3 Parteien der Mitte...
Wenn sie es nicht schaffen,
in 3 Jahren trotz nächtelanger
Diskussion zusammenzuarbeiten,
dann ist es dramatisch.
Die Schuldfrage haben wir erörtert.
Aber als Befund ist es dramatisch.
Der Wert des Kompromisses ist damit
geschädigt,
wenn jeder sein eigenes Süppchen
kocht.
Das ist ein Befund, den man ernst
nehmen muss.
Dreierbündnisse werden normal sein.
Wer sagt uns,
dass ein schwarz angeführtes Bündnis
es besser macht?
Wenn der Bundespräsident zur
Verantwortung mahnt,
müssen sich alle handelnden Akteure
an die Nase fassen.
Das haben wir verbockt.
Was heißt das für die
Vertrauensfrage? Doch früher?
Ich finde,
aus taktischen Gründen die
Vertrauensfrage
zu verzögern ist verantwortungslos.
Jetzt hier Punkt, den Sie vorhin
machen wollten, Herr Strunz.
(Strunz) wir reden hier über 7
Monate.
Dann gibt es
Koalitionsverhandlungen.
Wie die Lage der Dinge  ist, ist es
ein no brainer.
Wir sprechen von jetzt an über 7
Monate Handlungsunfähigkeit.
Weil sie sich im jetzt beginnenden
Wahlkampf
gegenseitig neutralisieren werden.
Wir werden taktische Geniestreiche
der Politik sehen.
Ich glaube, dass sie beide Recht
haben.
Aber mich gruselt es ein bisschen,
wie sich das für unsere Zuschauer
anhören muss.
Die Leute in Berlin haben die
Koalition nicht hingekriegt.
Sie ziehen nicht den Schlussstrich,
sondern zögern es hinaus.
Staatspolitische Verantwortung, das
stimmt schon.
Aber 7 Monate zulasten der Menschen,
die in dem Land leben,
weil wir nicht mehr handlungsfähig
sind.
Ich habe viel in Europa zu tun.
In Brüssel dauert alles ein bisschen
länger.
Da schaut man gespannt, was der
Partner, der starke,
jetzt so macht.
Man hat Sorge, dass man nicht mehr
bündnisfähig ist.
Mit wem soll man denn reden?
Mit einem Kanzler ohne Mehrheit?
Olaf Scholz fliegt jetzt bereits als
lahmen der Kanzler
zu allen Gipfeln.
So möchte ich eigentlich nicht
zuschauen.
(Deiß) Ich finde, es interessiert
gar nicht,
ob wir es für richtig halten,
dass man die Vertrauensfrage so spät
stellt.
Im Deutschlandtrend wird klar, die
Deutschen finden es falsch.
So, wie sie den Kanzler kennen,
reagierte auf so was?
(Bubrowski) Nein.
Offensichtlich hat er noch nicht
einmal auf das,
was ihm seine Kabinettskollegen
sagen.
Die sich nach Annalena Baerbock aber
anscheinend auch nicht trauen.
(Deiß) ich glaube Olaf Scholz sogar,
dass er sagt,
dass er die Gesetze noch auf den Weg
bringen will.
Aber er ist ein Machtpolitiker,
er ist in einer denkbar schlechten
Lage und hofft,
dass er in 2 Monate in einer
besseren ist.
Deswegen möchte er, dass später
gewählt wird.
Und die Vertrauensfrage im Januar
stellen.
(Strunz) Wenn man die Menschen früh
fragt,
würden sie ihn auch früher abwählen.
Jeder Tag, an dem er Kanzler ist,
gefällt ihm besser als ein Tag,
wo er nicht mehr Kanzler ist.
Und er legt sehr viel Verantwortung,
davon ist viel die Rede gewesen, in
die Hände der Union.
Deswegen freuen wir uns, dass einer
der Chefs,
Markus Söder der Ministerpräsident
von Bayern,
zugeschaltet es.
Schönen guten Abend, Herr Söder.
(Söder) Guten Abend.
Sie sind ja wie wir alle wissen ein
Fan von Serien.
Haben Sie einen Titel für das, was
sie gestern gesehen habe?
Das fällt unter das Motto
Rosenkrieg.
Es ist auch völlig irrelevant, wer
mehr Schuld hat.
Alle 3 haben Schuld, Scholz,
Lindner, Brabeck.
Ein Scheitern mit so lange
Ankündigung.
Seit Monaten dreht sich alles nur
noch darum,
wie die Befindlichkeiten sind.
Wir brauchen also tatsächlich
schnell Neuwahlen.
Sonst wird unser Land geschwächt.
Es ist ja nicht so, dass wir keine
Probleme haben.
Wir sind in einer tiefen Rezession.
Die internationale Lage ist
schwierig.
Eine schnelle Neuwahl wäre wichtig.
Weder Scholz noch Lindner noch
Robert Habeck
sollten den Anspruch haben, in einer
Regierung zu sein.
Das ist aber dann wiederum nicht
ihre Entscheidung.
Ihre Entscheidung wird im Bundestag
auch sein, ob sie mitmachen.
Wenn der Kanzler sagt, sie brauchen
das Geld für die Ukraine.
Kann die Union Nein sagen?
Die Union muss das tun, was für das
Land das Richtige ist.
Es ist auf keinen Fall richtig,
jetzt Projekte der Ampel
noch künstlich durch zu winken.
Es ginge ja ganz einfach:
Wenn das kleine Ampelkabinett
beschließt,
an der Grenze Menschen zurück zu
weisen, werden wir dafür sein.
Wenn Sie jetzt vorschlagen, das
Heizgesetz abzusagen,
steuern zu senken,
dann sind das natürlich Punkte, die
richtig sind.
Aber wenn Wert über das Bürgergeld
sprechen,
da solle noch mal 10 Milliarden
zusätzlich ausgegeben werden.
Da hätte man locker alle
Finanzierungen
für die Ukraine dabei.
Die Verantwortung liegt bei der
gescheiterten Regierung.
Die Mehrheit der Deutschen 50 jetzt
nicht,
Die Mehrheit der Deutschen üwnscht
jetzt nicht, dass die Union
das Leben von Kanzler Scholz
verlängert.
Wir brauchen jetzt Neuwahlen.
Sie haben gerade alles Dinge
aufgezählt,
die im Prinzip ihr Programm sind.
Das ist unwahrscheinlich, dass die
Minderheitsregierung
dann ausgerechnet diese Dinge auf
den Weg bringt.
Sie haben aber auch in den letzten
24 Stunden davon gesprochen,
es ist eine Gefahr für die nationale
Sicherheit.
Wo sind die Dinge, wo sie sich
vorstellen könnten,
mit dem Kanzler und seinem Rest-
Regierungsangehörigen zu stimmen?
Ich weiß nicht was der Bundeskanzler
noch vorschlägt.
Wir drängen jetzt darauf,
dass er aus seiner staatspolitischen
Verantwortung
tatsächlich die richtigen Schlüsse
zieht.
Joe Biden hat gesagt,
man kann auch sein Landleben, wenn
man verliert.
Man kann seinem Land also auch einen
Dienst erweisen.
Es geht also nicht um eine
Verlängerung von Olaf Scholz.
Ein geordneter Übergang bedeutet
jetzt, alles dafür zu tun,
dass die Bürger entscheiden.
Eine Minderheitsregierung ist nicht-
deutscher Alltag.
Wir brauchen jetzt Stabilität.
Eine Regierung, die Stabilität
vermittelt.
Deswegen kann ich nur sagen:
Die Verantwortung liegt bei der
Ampel, beim Kanzler.
Das ist gescheiter, das hat er
eingestanden.
Wenn eine Regierung scheitert, ist
der logische Weg Neuwahlen.
Ja, sie setzen also auf den Kanzler,
dass er die Vertrauensfrage früher
stellt.
Das ist möglicherweise
unrealistisch.
Es gibt einen zweiten Weg für eine
neue egierung.
Ein konstruktives Misstrauensvotum.
Dieses mit einer Mehrheit
durchsetzen
und damit den Kanzler ablösen.
Dafür bräuchten sie die Grünen und
die FDP.
Die schöne, gute Jamaika-Koalition.
Haben Sie das auch im Plan B?
In diesem Falle, dass diese
Mehrheiten gesucht werden?
Und wenn das mit den Grünen nicht
klappt,
wäre es auch mit der AfD und dem BSW
gut?
Nein, es gibt im jetzigen
Mehrheitsverhältnisse
keine stabile demokratische
Mehrheit.
Es gibt keinen Sinn, daran herum zu
tricksen,
um dann für 2 oder 3 Monate eine
Übergangsregierung zu stellen.
Dafür gibt es auch keinen Konsens.
Es wäre falsch und unehrlich.
Jetzt ist der Zeitpunkt, wo man
diejenigen fragt,
die in diesem Land zählen, die
Bürger.
Wenn die taktischen Spiele im
Vordergrund stehen
und wenn der Eindruck erweckt wird,
dass die Taktik den Zeitpunkt dieser
Wahlen bestimmt,
dass dann ein Zulauf zu extremen
Kräften erfolgen kann.
Um das zu verhindern, um die
demokratische Mitte zu stärken,
braucht es jetzt einen klaren
Führungsauftrag.
Man hat gemerkt, dass Regierungen
aus unterschiedlichen Partnern...
Diese Regierung war von niemandem
von Anfang an gewollt.
Man hat sich Mühe gegeben.
Es wurde einiges auf den Weg
gebracht, was anerkennenswert ist.
Aber es hat nicht funktioniert.
Das Beste aus verschiedenen Welten
zusammen zu führen,
hat nicht geklappt.
Jetzt brauchen einen neuen
Regierungsauftrag.
Die Bürger können sich entscheiden.
Ein "Weiter-So" mit Scholz oder ein
Neuanfang mit Merz.
Ein starker Führungsauftrag wäre
wichtig.
Darum können Sie bitten,
aber eine absolute Mehrheit für die
Union ist noch nicht absehbar.
Deswegen brauchen sie Partner.
Mit einem Blick nach Sachsen,
das ist jetzt vorläufig an der BSW
gescheitert.
Sie sagen, mit den Grünen geht es
überhaupt nicht.
Sind Sie sicher,
dass es am Ende nicht doch besser
wäre damit zu reagieren?
Die Grünen sind im Sachsen im
Landtag. Es reicht nicht mit Ihnen.
Ich rede von Ihnen und dem Bund. Und
ihre Festlegung.
Ich wollte es präzisieren.
Die Grünen ausschließen für jede Art
der Regierung?
Nach allen Umfragen, die es jetzt
gibt,
lohnt es sich quasi nicht mehr,
darüber nachzudenken.
Die Grünen kommen vielleicht noch
auf 11%.
Ich glaube, dass ein großer Teil der
Bevölkerung
die Grünen und die Person Robert
Habeck verantwortlich macht
für einen Großteil der Rezession.
Wir haben gerade von Lars Klingbeil
gehört.
Arbeit der Zusammenbruch der
Elektromobilität
ist durch Robert Habeck zu
verantworten.
Also nicht mit habeck, aber den
Grünen?
Wenn Robert Habeck den sofortigen
Rücktritt erklären würde,
wer weiß, wie sich die Lage dann
ergibt.
Aber wenn ich mir das
Nachwuchspotenzial anschaue,
das ist viel linker.
Ich glaube nicht ernsthaft, dass das
funktioniert.
Das hat in Österreich nicht
Das würde ich auch nicht
funktionieren.
Wir brauchen eine richtige Wende in
der Migration,
in der Bildungspolitik.
Manche nennen das vielleicht
altmodisch,
aber wir brauchen auch eine geistig-
moralische Wende.
Diese Dinge wie Fleiß, Leistung und
Gründlichkeit, Berechenbarkeit,
das muss wieder in den Vordergrund
gerückt werden.
Natürlich werden Demokraten immer
miteinander reden.
Koalieren ist etwas anderes.
Die SPD hat mehr Potenzial,
definitiv ohne Olaf Scholz.
Man spürt gerade, dass Olaf Scholz
in einer eigenen Welt,
in einer eigenen Blase gefangen ist.
Sie haben es selber gesagt, des
Kaisers neue Kleider.
Ich wer es  nicht.
Irgendwann ist es Zeit, zu gehen.
Auch Ihnen viel Erfolg.
Vielen Dank, Markus Söder.
Wie geht es jetzt mit der
Minderheitsregierung weiter?
Bei uns im Studio der SPD-
Fraktionchef Christian Dürr.
Guten Abend.
Also, 24 Stunden ist es her.
Angefangen hat es mit dem Lindner-
Zeitungspapier.
Wir haben immer gelesen, Christian
Lindner hat sich mal 82 angeguckt.
Lambsborn und am Ende gibt es eine
neue Regierung.
War das geplant?
(Dürr) Nein, es ist gut, sich in
Erinnerung zu rufen,
warum der Koalitionsausschuss
gestern zusammen gekommen ist.
Wir haben eine handfeste
Wirtschaftskrise,
Maiwetter 2014 in einer schlechten
Lage sind.
Seit 2017 sind in einer Industrie-
Rezession.
Es sollte gestern um Familien und
Arbeitsplätze gehen.
Die haben gesagt, es muss wieder
vorwärtsgehen.
Eine Debatte darüber hat der
Bundeskasse abgelehnt.
Er hat gesagt, ihm geht es darum,
dass die Schuldenbremse im kommenden
Jahr ausgesetzt wird.
Ausnahmen. Notfall.
Genau.
Man muss sagen, der Vorschlag von
Olaf Scholz war,
die Schuldenbremse zu brechen statt
wirksame Reformen für unser Land.
Das konnte keine Option für die FDP
sein.
Ich glaube, es wäre auch keine
Option für Deutschland gewesen.
Daraufhin hat er seine Entscheidung
getroffen.
Christian Lindner hat dann einen
anderen Vorschlag gemacht,
um schnell zu Neuwahlen zu kommen.
Eine geordnete Rücktrittserklärung.
Dann hätten wir den Haushalt noch
beschließen können.
Machen Sie denn jetzt mit,
wenn der Kanzler und die Grünen im
Bundestag
für wichtige Vorhaben, die sie
gemeinsam beschlossen haben,
im Bundestag Mehrheit sucht?
Bei ihnen könnte er sie finden.
Wir werden uns das in jedem
einzelnen Fall anschauen.
Wir waren in der
Regierungsverantwortung konstruktiv.
Bis auf die Nummer mit den Schulden.
Das muss man schon noch deutlich
sagen:
Die Notlage, was die bedeutet hätte.
Wir haben ein Urteil aus Karlsruhe:
Die Notlage muss festgestellt
werden.
Die Notlage wäre im Fall von Olaf
Scholz gewesen,
dass Politiker nicht in der Lage
sind,
echte Reformen für das Land hinzu
bekommen.
Die Politiker wären also die Notlage
gewesen.
Ich kann nicht erkennen, dass
Karlsruhe gesagt hätte,
das ist eine akzeptable Notlage.
Es wäre also verfassungsgemäß nicht
gegangen.
Wir werden uns jeden einzelnen Fall
jetzt anschauen.
Mein Ziel ist, dass der
Bundeskanzler
seine Entscheidung überdeckt und
schnell zu Neuwahlen kommt.
Dann bestünde die Chance,
schnell auf eine neue amerikanische
Präsidentschaft zu reagieren.
Schnelle Neuwahlen wären der beste
Schritt.
Sie haben das aber gesehen,
dass da im Moment nicht hinzugehen
ist.
Was ist ihr Vorschlag,
um den Bruch dieser
Handlungsunfähigkeit
in irgendeiner Form zu überbrücken?
Bis Herr Scholz die Vertrauensfrage
stellt?
Wo es möglich ist, werden wir das
Beste für das Land tun.
Jeder sollte konstruktiv sein.
Was aber nicht geht...
Ich hatte bei Herrn Klingbeil den
Eindruck,
dass es einige Punkte gibt, aus dem
SPD-Programm.
Das wäre keine gute Idee.
Herr Dürr, alle Gesprächspartner
heute hier
lasse nicht hoffen, dass in den
nächsten Wochen und Monate
wichtige Entscheidungen getroffen
werden.
Ich will ein herausgreifen, weil
Lars Klingbeil es auch gesagt hat.
Wenn wir es jetzt schaffen würden,
die kalte Progression zum Beispiel
herauszugreifen,
wenn wir das durchbringen, hätte ich
die Zuversicht,
das ist eine breite Mehrheit gibt.
Vielleicht sogar mit der Union.
Was aber nicht funktioniert, ist,
dass es alte Lieblingsprojekt von
der SPD gibt.
Oder noch bei dem Vorschlag der
Schuldenbremse, die zu reißen.
Mit anderen Worten, das ist der
Ampelstreit, der sich fortsetzt.
Darf ich fragen,
kurz auch an diejenigen, die das von
außen beobachten,
wir laufen auf Neuwahlen zu. Jede
Partei wirbt für sich.
Die FDP hat in diesem
Deutschlandtrend
einen Prozentpunkt gewonnen.
Wer sind denn die großen Verlierer
und wer möglicherweise die Gewinner?
(Deiß) Erst mal muss man sagen, es
ist ein riesiger Sprung für die FDP.
25% von 4 auf 5.
Also heißt das, wenn es strategisch
oder taktisch war, hat Christian
Lindner sein Ziel erreicht?
Die FDP wieder nach vorne zu
bringen?
(Strunz) Es wäre zu früh, das zu
sagen.
(Bubrowski) Zu denken, dass 5% sein
Ziel ist, bezweifle ich.
Es geht es darum, zu klären, wer
schuld ist.
Auch darum, was man jetzt daraus
macht
Es ist jetzt eine nicht
handlungsfähige Rumpfregierung.
Es sieht es aus wie ein rein
taktisches Manöver von Olaf Scholz.
Die Frage ist, wie kommt die Union
mit dieser Bredouille klar:
staatspolitische Verantwortung,
gleichzeitig sich nicht zum Büttel
machen lassen.
In einem Monat können wir das
ablesen.
Bis dahin wird jeder für sich. Claus
Strunz?
(Strunz) Wenn man an die Menschen
denkt, die gestern agiert haben,
ist Olaf Scholz der Verlierer.
Ich sehe in dem taktischen
Zeitgewinn zu viel Politikmechanik.
Die Rede mit dem Beschimpfungen wird
gegen ihn.
Bei den Grünen ist es neutral
positiv.
Sie haben auch immer noch die
schwarz-grüne Option.
Für mich ist der am wenigsten stark
betroffene Verlierer
Christian Lindner mit der FDP.
Er kann jetzt nach vorne gehen,
seine Klientel adressieren.
Alle die Menschen, die bisher
gedacht haben, was macht er da
mit den roten und grünen.
Da werden sich viele Mittelständler,
die gerätselt haben, ob sie dabei
bleiben wollen,
viele freiheitsliebende Menschen
dazu aufraffen,
sich vorstellen zu können, dort ein
Kreuz zu machen.
(Dürr) Ich darf ganz kurz sagen,
dass Politik um sich selbst kreist.
Da müssen wir schnell von bekommen.
Den Eindruck kann man kriegen.
Es geht in Wahrheit um eine
Richtungsentscheidung.
Mein Wunsch wäre, dass jetzt dass
die Menschen treffen können.
Bis es soweit ist, werden wir viel
zu reden haben.
Sie werden viel zu reden haben und
im Bundestag Sachen beschließen.
Vielen Dank an meine Gäste.